Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-07-03 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
ok

# Read data
fen <- readRDS("df.Rds")
kun <- readRDS("../../../kungliga/df.Rds")

@@

fen <- fen %>% filter(publication_year >= min.year & publication_year <= max.year)
kun <- kun %>% filter(publication_year >= min.year & publication_year <= max.year)
df0 = bind_rows(fen, kun)
df0$catalog = factor(c(rep("Fennica", nrow(fen)), rep("Kungliga", nrow(kun))))
```

@@

Selvensin alle (Publisher analysis kohtaan): PUBLISHER-TODO1 ja PUBLISHER-TODO2. Lisäksi tuolla paljon näistä riippumattomia (kuin myös näistä riippuvia) analyysiajatuksia.

Muiden osalta (eli sellaisista joita voi tehdä jo nyt ilman publisher kenttää), järjestys voisi olla: **Book printing in Finland** - kohdasta
  * BOOKINFINLAND-TODO1 ja
  * BOOKINFINLAND-TODO2.

Eli ehdottaisin että analyysivaihe johon nyt siirrytään, aloita BOOKINFINLAND-TODOilla ja kun julkaisijakenttä tsekattu varmasti loppuun, niin heti Publisher analysis kohtaan ja PUBLISHER-TODOt. Samalla Marjanen ja minä siivotaan näitä muita analyysi-ideoita toteuttamiskelpoisiksi ohjeiksi. Jani voi tehdä tätä omatoimisesti myös.

@@

Fennica yhteenvedoissa on myös EDITIONS kohta. Siellä ei kuitenkaan ole mitään kuvia. Olisiko ne mahdollista saada? On nimittäin mielenkiintoinen kysymys. LL: ok lisasin tan sinne - voin elaboroida lisaa jos on ehdotuksia:

@@

BOOKINFINLAND-TODO1: Kielikohtainen yleinen vertailu julkaisumääristä ja paperinkulutuksesta. Eli kaksi kuvaa (julkaisumäärät ja paperinkulutus kielittäin). Tarkkailtavia kielikategorioita on 5: suomi, ruotsi, latina, saksa sekä kategoria jossa kaikki muun kielisiset kuin edellä mainitut niputetaan yhteen. Tarkoituksena tarkkailla miten kielten kehitys suhtautuu toisiinsa (suomi kasvaa, latina laskee jne.). Tärkeää on vertailu, mutta myös että nähdään kielikohtainen kehitys. Täten esim. pienemmän saksankielen kohdalla kannattaa varmaan piirtää erillinen kuva. Analyysi voi tapahtua aikajanalla, mutta voisi myös ajatella suhteellista kehitystä tässä jollain muulla esitystavalla, olisiko se sitten jonkinlainen prosenttianalyysi? Tämä analyysi kannattaa jatkaa myös pidemmälle kuin 1828 Fennican osalta.

>>>>

# Read data
fen0 <- readRDS("df.Rds")
kun0 <- readRDS("../../../kungliga/df.Rds")

@@

fen <- fen0 %>% filter(publication_year >= min.year & publication_year <= max.year)
kun <- kun0 %>% filter(publication_year >= min.year & publication_year <= max.year)

# Full time span
df.full = bind_rows(fen0, kun0)
df.full$catalog = factor(c(rep("Fennica", nrow(fen0)), rep("Kungliga", nrow(kun0))))

# Selected time spam
df0 = bind_rows(fen, kun)
df0$catalog = factor(c(rep("Fennica", nrow(fen)), rep("Kungliga", nrow(kun))))
```

@@

Selvensin alle (Publisher analysis kohtaan): PUBLISHER-TODO1 ja
PUBLISHER-TODO2. Lisäksi löytyy muita ajatuksia.

Muiden osalta (voi tehdä jo ilman publisher kenttää), järjestys: **Book printing in Finland** - kohdasta
  * BOOKINFINLAND-TODO1 ja
  * BOOKINFINLAND-TODO2.

Eli aloita BOOKINFINLAND-TODOilla ja kun julkaisijakenttä tsekattu, niin heti Publisher analysis kohtaan ja PUBLISHER-TODOt. Samalla Marjanen ja minä siivotaan näitä muita analyysi-ideoita toteuttamiskelpoisiksi ohjeiksi. Jani voi tehdä tätä omatoimisesti myös.

@@

Fennica yhteenvedoissa on EDITIONS kohta. Kuvia mahdollista saada? On nimittäin mielenkiintoinen kysymys. LL: ok lisasin tan sinne - voin elaboroida lisaa jos on ehdotuksia:

@@

Kielikohtainen yleinen vertailu julkaisumääristä ja paperinkulutuksesta. Eli kaksi kuvaa (julkaisumäärät ja paperinkulutus kielittäin). Miten kielten kehitys suhtautuu toisiinsa (suomi kasvaa, latina laskee jne.)? Tarkkailtavia kielikategorioita on 5: suomi, ruotsi, latina, saksa sekä kategoria jossa kaikki muun kielisiset kuin edellä mainitut niputetaan yhteen.

```{r language1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=14, fig.height=6, out.width="430px"}
# TITLE COUNT
for (catalogue in c("Fennica", "Kungliga")) {

  df <- df0
  df <- df %>% filter(catalog == catalogue)

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0

dfl <- NULL

for (lan in lang) {

  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
  dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)

}
dfl$language <- factor(dfl$language, levels = langs)

df <- dfl %>% group_by(publication_decade, language) %>%
             summarise(n = n(),
	               paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

# PAPER CONSUMPTION

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

Analyysi voi tapahtua aikajanalla, mutta voisi myös ajatella suhteellista kehitystä tässä jollain muulla esitystavalla, olisiko se sitten jonkinlainen prosenttianalyysi? Tämä analyysi kannattaa jatkaa myös pidemmälle kuin 1828 Fennican osalta.

```{r language-perc, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=14, fig.height=6, out.width="430px"}
# TITLE COUNT
for (catalogue in c("Fennica", "Kungliga")) {

  if (catalogue == "Fennica") {
    df <- df.full # full time span
  } else if (catalogue == "Kungliga") {
    df <- df0 # selected time span
  }

  df <- df %>% filter(catalog == catalogue)

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0

dfl <- NULL

for (lan in lang) {

  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
  dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)

}
dfl$language <- factor(dfl$language, levels = langs)

df <- dfl %>% group_by(publication_decade, language) %>%
     	     summarise(n = n())

# Calculate percentages
dff <- spread(df, language, n, fill = 0)
dff[, -1] <- 100 * t(apply(dff[, -1], 1, function (x) {x/sum(x)}))
dff <- gather(dff, publication_decade);
colnames(dff) <- c("publication_decade", "language", "f")
# Order languages by title count over the complete time span 
# (same ordering used with both catalogs)
dff$language <- factor(dff$language, levels = langs)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(dff, aes(x = publication_decade, y = f)) +
     geom_bar(position = "stack", stat = "identity", aes(fill = language)) + 
     xlab("Publication year") +
     ylab("Title count frequency (%)") +
     ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

Tärkeää on vertailu, mutta myös että nähdään kielikohtainen kehitys. Täten esim. pienemmän saksankielen kohdalla kannattaa varmaan piirtää erillinen kuva.

```{r language-sel, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=14, fig.height=6, out.width="430px"}
# TITLE COUNT
for (catalogue in c("Fennica", "Kungliga")) {

  df <- df0
  df <- df %>% filter(catalog == catalogue)

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0

dfl <- NULL

for (lan in lang) {

  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
  dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)

}
dfl$language <- factor(dfl$language, levels = langs)

df <- dfl %>% group_by(publication_decade, language) %>%
             summarise(n = n(),
	               paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))

for (sel.lan in "German") {

dfs <- filter(df, language == sel.lan)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(dfs, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_point(size = 5) +
       geom_line() +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", sel.lan, "/", catalogue, ")", sep = ""))       
print(p)

# PAPER CONSUMPTION

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(dfs, aes(x = publication_decade, y = paper)) +
       geom_point(size = 5) +
       geom_line() +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Languages (", sel.lan, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

}
}
```
